請和尚自成恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受實 願解如來真實意
請放場
大家辛苦了
今天沒有去玩
我們老師父常常講說
心無欲 愛玩
沒什麼好處
但是我很愛玩
其實偶爾放鬆
常常去接觸大自然
慢慢地把身心放鬆打開
學會欣賞
學會融在清靜的境裡面
內不要去執著心意識
外不要著外境是真是假
慢慢地裡面也就沒有狂亂
外面就沒有染著
這樣才能夠讓自己的身心慢慢地清靜
這個當然就是從我們的身心跟外境的互動
其實再往裡面縮小一點
你的身就是外境
你的心就是內我
怎麼樣子透過對內我的不執著
甚至透過對身的不要以為他真正存在
或者他假的存在
不要讓身變成你的障礙
也不要讓心變成你的主人
這樣慢慢就能夠身心
就慢慢能夠開放
就內外能夠通透
然後再進一步
另外還有一層
看著你的心意識的生命當外境
那個能看的是內
其實就一層一層進來
如果連出的一層你都擺脫不了
然後你就想說去修好內在的
其實那也沒有根據
也就是說很簡單的事情
你做不下來
還想做不好做的事情
不太可能
所以隨時
其實當然我們看起來好像有三個階段
但是很重要的
基本最高的指導原則就是不要執著
不要執著
因為早上陳執行長
最後給我一個功課
就是要去把那三句稍微講一講
那當然講我只是用我的理解去說它
第一句就是
於生無取
第二句是
於修無著
不要執著
然後最後就是
於法無著
無也可以
就不
都一樣
在翻譯裡面
無跟不常常是通用的
當然有些人就又把它講
無是怎麼樣
不是怎麼樣
其實翻譯的人
他的慣性
他的習慣性
那在這裡面很明顯的
我們知道
整個佛法裡面
它就是
從因到果
就是見
修
行
果
那當然
他問
怎麼樣能達到那樣子的果
所以當然他就只講前面的見修行
所以見呢
其實就是知見
那我們的知見裡面呢
早上法輪法師也有提到
我們見裡面
只要你有見
大概離不開那五個見
身見
邊見
見境取
見取
那另外一個是什麼
邪見
不正知
不正確的理解
所以
如果我們的理解錯了
那接著下去就通通錯
所以知見若不立
那其實所有佛法都不用談
我們說八證道
第一個就是要證知見
知見不是不能有
而是不能有那五個
不能有那五個
你只要落到那五個裡面
其中的一個
那都是歷史
歷史就會很快就讓你起煩惱
而且會讓你很嚴重的煩惱
馬上見效
所以其實我們檢討一下
我們很多煩惱從哪邊來
其實都是從我們的知見
知見來
知見不正確
然後又要堅持你的知見
叫知見立知
無名本
所以在這裡面
當然你有取
於身
其實就是身見
那當然身也可以講
就是我這個色身
你若對這些具象
所以身其實就是色
身也可以是見
那個具體的就是色
不具體的
你的知見就是
也可以稱為知見
心的知見
那在這裡面很明顯的
就是你不要以為有什麼法存在
千萬不要有身見
所有見裡面
第一個顯現就是身見
以為有我
身見就是我見
以我見
然後產生的
執取
取也是執著的意思
然後另外一個呢
就有取捨
你有身見
有我以後就有能所
有能所就有能取跟所取
所以取
包含了能跟所
能取所取
那這裡面就落到輪迴
落到取捨分別
所以當然
第一個在知見上
不能由我
不能由我所
我而幹什麼
也就是說我們常常講
就以無所得的知見來修持
這是第一個要建立的根本知見
若不是這樣
那就是錯誤的知見
就是邪見
邪見當然
其實身見 邊見
見取見 接近取見
其實通通都是邪見
對你的想法 對你的分別
對你的執著
對你對一切法的理解
堅持了
以為怎麼樣
那都是錯的
那接著呢
若有正確的見以後
當然要依著這個正確的知見
然後去修
修是什麼
修就是修整修改
那修一定是
拿著正確的知見
來作為修的依據
知見立知
即使你正確的知見
你以為我的知見是對的
我要堅持什麼
那就是無明
所以在這裡面當然就不要執著
但是不能沒有知見
不能沒有正確的知見
但是對正確的知見
千萬不要頭上安頭
你就是要解決問題
結果你又拿這個知見
來生很多問題
那是錯的
若你的知見是對
那些知見是可以拿來解決問題的
修整你的行為
所以千萬不要執著
那一個人有正確的知見
就是很明顯就可以化解
就是你知見錯了
所以修不了
越修越大坑
越修越堅持
越修越固執
那個其實都是因為執著
然後到最後呢
我們說見修
你有正確的知見
就可以開始修整
你的身口意的行為
然後在修的過程裡面
你隨時依法
修到無修而修
也就是說你的韌韻起來
就是已經都在依法
然後在這裡面還不能夠住
住就是黏著
以為我這樣修下去就對了
如果是這樣
還是說有修心就安了
那個其實都不對
要真的是無修之修
無修之修叫行
見修行
行就不需要再拿什麼知見來修整自己
你就韌韻很自然就完全對
所以在這裡面很明顯的
若很自然就對
還要執著什麼
還要住
住就是一定要依著這個才可以
那就要住
或者是依著這個我心就安了
那都不對
因為你還沒有到果
所以修而不修
不修而修
行而不行
不行而行
不行而不行
這個就是韌韻自在
那這樣一直下去
才能夠到達真正涅槃的果
解脫的果
圓滿的果
當然就是上面那三句
簡單說
就這個樣子
那說起來很簡單
修起來可能就要開始問
你的知見是什麼
那你拿什麼來修
在修什麼
然後接著
你依的法是什麼
你依的若法上應舍
你依的正法都不能住了
何況你的知見
或者你對法的理解
如果是錯誤的
那可以嗎
當然不可以
所以修行當然很明顯
就拿這個身口意來修
也拿這個身口意的受來檢驗
拿這個身口意
自在不自在
有沒有障礙
來驗證我們所修
我們修的對還是不對
我們理解的知見對還是不對
如果不對了
那自己能改
當然就改
所謂的能改就是說
我發覺這個有問題
是不是再找相應的經常
來深入一點探討
那如果有這種能力
當然最好
如果沒有這個能力
其實就要去問善知識
就要去問問有經驗的人
我為什麼有這種現象
到底問題出在哪裡
其實是沒有什麼
問題通通出在
錯誤的知見上
一開始知見就不對
我一建立起來
就下去通通不對
深見就是我見
只要有我見
那必然邪見就跟著來
因為沒有我
你把它認為
我不是已經大邪見了嗎
其實仍然是小邪見而已
所以五見
五個歷史與深見
深見就是我見
真正範圍叫薩迦耶見
薩迦耶見
就以為有一個真正的我存在
所以這個一定要拿掉
很明顯的
我們簡單的這樣來檢驗
當你心裡不舒服的時候
誰讓你心裡不舒服
就隨便一個東西
你一點
然後就發覺
問題就出在我
出在我
我以為什麼對
什麼不對
我堅持要那樣才對
我希望要那樣子
才合我的理想
結果都不如你的理想
當然你的心裡就不舒服
隨便一個不舒服
就已經確定
你深見我見兼顧
隨便生起一個不舒服的感覺
就已經告訴你
我出現了
邪見出現了
顛倒見出現了
煩惱見出現了
所以從這邊去修行
才能慢慢的真修
若連起煩惱都還不曉得自己錯了
那接著下去都不用談
什麼修 行 過
都跟你無關了
你再自認為修得再好
修得再久
用功的時間再多
錯就是錯
不會變成對
除非你看到了
真的是我錯了
所以在這邊
我們這一段其實呼應到
前面講的華音經的
《幻行品》裡面那三句
其實在《嫩邪經》裡面
也是在講這些
所以千經萬論
其實都是講一個東西
佛就是透過各種經典
來開示誤入
希望我們能夠帶入祂的知見
跟祂一樣的高
一樣的收容
祂的慈悲心 祂的智慧
因為祂的智慧寬廣
所以可以講那麼多不一樣的東西
因為祂慈悲
所以怎麼講都不會覺得累
包括八十歲要走了
還是捨不得
人家有問題
在外面問
本來被擋著
祂還是把他叫進來
所以你就曉得
這佛陀有多慈悲 多了智慧
然後一進來開示幾句
馬上
祂正道的境界就比安安來高
那個擋著不讓祂進來
人家一進來就比你行
所以這裡面很明顯
只要有我
其實都把自己的廢命
就給擋住了
我們真正擋住
擋住我們跟人不能溝通
跟法界不能相容
都是那個我見
就是身見
把我們關起來
所以隨時要覺照到
因為這是根本
如果身見還取著
接著下去真的就不用說
所以我們可能常常也學佛很久
也出家很久
也修行很久
但是你會發覺一點都不自在
就是出在根本問題
我知我見太大太重
如果這個拿不掉
其實我們再修再久
只會越來越固執
不會越來越自在
只會越來越痛苦
只會越來越看什麼都不順眼
我修半天你算什麼
就那個我一起來
就什麼都看不順眼
什麼都以為自己可以
別人不可以
如果這樣的話
當然就進步不了
因為你如果真可以
你就會化解你的煩惱
就是你連煩惱起來都化解不了
我們怎麼可以說自己可以
還是說自己對
完全沒有道理
那我們就接著來看
上次講到第五十八的第三行
外信自信向寄著妄想
這邊就在講說
其實我們一定要覺了
覺知道了別道
清清楚楚的知道
其實能所
都是自心所現的當下的作用
包括產生一個
我能夠知道什麼
我要修行
我要修六波羅蜜
我要持戒
我要深入苦極滅道
我要觀修十二因緣
其實都是你自心
從你的心生出來
這個能由你的心生出來
那麼我要修什麼法
那也是從你的心所取
所以一切的法
其實都是我們心創造出來的
所以痛苦也是你自己的心造感創造
涅槃寂靜也是你的心創造的
這樣就可以把一切的問題簡化到
只要照顧好你的心
只要把心裡面的錯誤的知見拿掉
你如果沒有錯誤的知見
那麼即使你有新意識
因為新意識一起用
都沒有犯錯
那新意識怎麼會是煩惱
沒有煩惱
那問題是
在這裡面我們曉得
我們的意義是我們習慣的思維
那也就是識
新意識
一般當然有兩種講法
當然我們還是依這個能潔精的講法
有一種講法就是
識是指第八識
心是指第六識
意是指第七識
當然我們這邊的講法是
心是指第八識
意是指第七識
就是一根
然後識是指前六識
我覺得這種想法
一直比較中原一點
涵蓋的比較完整一點
那麼在這裡面很明顯的
如果我們知道
其實都是你的自心所現的量
就是現象或者作用
或者存在
你的新意識也是自心所現
那麼請問
這個自心是新意識的心嗎
所以這邊還是要把它分清楚
還是要把它分清楚
因為你如果說
這個心就是第八意識的阿賴耶識
那麼大概就解決不了了
連第八阿賴耶識
第七前六
通通是這個真正的心
究竟的心所幻現
所以你就曉得
這個心有多偉大
有多究竟
就從通量來講
它通一切處
然後從廣量來講
它無所不變
從深來講
它無底不測
不管十方三室
都不離此心
所有十方三室都銷歸此心
這樣的心才是究竟的心
才是解脫的心
才是平等的心
否則就還有內外
對不對
所以佛證了這個心
我們要真正證
也是證跟佛一模一樣的心
不是佛證的心
跟我們所證的心不一樣
那當然現在很明顯
我們所取來用的心
跟佛所證的心是不一樣的
那我們慢慢的修
見到一點點
也跟佛的究竟的
完全瞭解
完全能夠掌握
完全運用
是不一樣的
那到底誰限制了我們
當然還是無始以來的無明
就規範了我們
限制了我們
不能把這個真正的
我們心給找到
給展現出來
所以才有所謂的
我們不管是四果
或者十地
或者一直到成佛
還是有差別
這個差別就心
的呈現的
全份
還是多份
還是少份
那這裡面的志在
所以為什麼說
真正成佛就要無上
正等 正覺
因為心外沒有法
所有法都在他心
都是他心所顯
裡面沒有障礙
因為都是他
沒有能所
怎麼會對撞
怎麼會相違
怎麼會相違逆
我們就是有我相人相
才會相違逆
有我見
然後眾生見
受者見
才會相違逆
所以其實修行就慢慢的
把這些拿掉
但是這些
根本還是在我見
就剛剛我們講的身見
身見就有所得
有我能取所取
這個第一步
這個第一步一定要掌握到
如果落到那個上面去
接著下去不用說
所以
當我們妄想不生的時候
什麼叫妄想不生
就不隨著你內在的心意識
打妄想
不要被他騙
然後外在
不要拿這個心意識
來取著外面的色勝相為處罰
以為它是什麼真正的存在的境
內沒有心意識的我
外沒有因緣合合而成的
真實的假象在
若見諸相非相
一定要知道一切相
都不是真相
一切相都假借因緣的假象
那假象不是不存在
而是它是假借著其他因緣而立
所以它不能自立
不能自主
所以是無常無我
那你若以為它是常的
是我的
那自然苦就會產生
因為它根本就不自在
所以只要依著它的
所以我們修行
這又是另外一個層次的理解
我們修行若要靠誰
那就代表你不自在
還有誰來教你
就代表你還不懂
那當然我們要承認
我們真的不懂
當然需要人家教
但只要還得去找人
就代表你不是真正的懂
而真正的懂
是你自己告訴你的
告訴你就呈現
也是自信限量
但是這個自信
這時候的自信是真正的心
自覺勝智的心
心已經跟智變成無二無別
這時候你知道了
我已經沒事了
我已經沒問題了
那現在我們大部分
明明有問題
睜著眼睛說瞎話
我一點煩惱都沒有
我都不會打妄想
我心都不會緊張
都沒有掛愛
反正講得好像很厲害的樣子
但隨便一個噹一下
你就受不了
隨便一個東西
都會讓你死在那個境界裡面
不要說死在境界
死在一句話
一句話聽不順
馬上無名火就起來
那你說你懂什麼
你說你修什麼
所以一定要真正的常常去
亂也是我自己在亂
好也是我自己在好
那我好的就通通好
我不好的就通通不好
因為你雖然是這麼小的存在
但是隻要你亂了
在你周遭就跟著不安
只要你亂了
身心亂了
你身心所依的靜也就跟著亂
你說你不偉大嗎
真的很偉大
你心一動
千江水就跟著動
所有修道的人都跟著你動
因為都還沒有到位
所以這裡面一定要很小心
這邊如果能夠很小心
慢慢你真正的自己那一份心
就會找到
你如果粗心大意
那即使有也起不了作用
所以我們說修行
那其實並不是說
佛所告訴我們的法
教我們的法
用不上或者沒有用
完全是因為我們對佛所說的法
錯誤的知見
錯誤的執取
然後所修其實都不依法而修
都依我執我見而修
所以弄半天
修行的成果都展現不出來
所以他接著這句說
非佛法因不生
也就是說並不是你依著佛法去修行
那不能達到佛果
佛果一定從佛說的法為因
做基礎
再講一遍
因就是見
藏文很喜歡把它翻成基
就是基本
就你所謂修行的根本
其實就是你的知見
如果你沒有把佛教導你的法
去做正確的理解
那就是沒有正確的佛法的觀念
那當然得不到佛法的好處
更得不到佛法的果報
也就是成佛 成菩薩 成生文源訣
這個其實都是佛法的好處
但是達不到那個果
達不到那個作用
其實是因為就前面
我們依著我們的望見
顛倒分別
依著我們慣性的新意識在修
反過來講
如果我們真正的隨著智慧而修
就依法奉行 依法奉持
然後隨時拿政治正見
來修改自己的行為
這個就是修
修就是修改自己的行為
那麼自然你只要依著法
依著智慧
智慧就是對的道理
真正對的道理
真正對的思維
就如理作義了
那麼必然可以得到如來的自決定
不僅僅可以成生文源訣菩薩
連最後的佛果
你都可以自決自正的達到
不需要誰來加持
那當然我們還是要說
我們現在知見未立
還不是那麼穩固
修行也不是修的
已經有一定的經驗資糧
常常你在修的過程裡面
過去的業障
就錯誤的知見所造就出來的業力
現在常常會拿出來偶爾考驗考驗
其實我們對這種事情
一定要用正確的知見來看
還是回顧剛剛那一句
不取啊
人家就是要惹你
你不要取啊
不要鄭重下懷
他就是要惹你生氣
結果你真生氣了
他講什麼沒有關係
他講那是他的知見
OK吧
自作自受
他要怎麼講誰拿去講
他講對講錯
講對的是他對
講錯是他錯
跟我有什麼關係
你如果有這種知見
那就有很紮實的基礎
這什麼都動不了你
貪嗔痴慢疑
所有業障
所有三合大地
三災八難
動不了你
其實我們在共業裡面
很多事情是共同存在的
譬如說現在在古研室
我們共同在古研室
古研室的所有問題
都跟你共同存在
但是有的人他身心很寂靜安詳
有的人就身心很不安
很熱鬧
所以其實我們要知道
真的還是我們在同一個世界
同一個環境
即使我們現在不是在古研室裡
可能等一下就要回去
但我們還是在同樣一個法界裡面
在什麼地方
釋憲什麼法
當然也都自心所現
你或許會認為我要回家
你為什麼要回家
誰叫你回家
你的心
你會在任何一個地方
都是你心所現的量
你會有什麼表情
都是你心所顯現出來當下的表情
所以我們如果理解這樣
那其實慢慢就可以突破
那不需要的分別
不需要的
在這邊修好
還是在家修好
這是重點
你是有沒有在修
有沒有修對
你如果要修
修對
在哪裡修都好
你如果沒有
那在哪裡都不好
所以跟在哪裡真的沒有關係
因為每一個人都有他的因緣在走
在什麼條件下
你還得安住
還得隨這些緣
這是你做不了主的
但是做得了主
做不了主
其實也是自心先量
你如果慢慢把這個掌控權抓回來
完全是我的心在決定
我為什麼不能做比較好的
為什麼不能做比較好的決定呢
為什麼一定還要隨著業力轉
所以以前也講過
其實當然第一步要先不被靜轉
接著要了之靜的因緣
接著要隨著智慧去改變靜
如果你依著智慧去轉靜
那麼你就已經學會瞭如來的功夫
該怎麼樣就怎麼樣
我們現在是該怎麼樣
偏偏不能怎麼樣
就被靜轉了
所以這個當然也是
你如果曉得靜是你心決定的
怎麼會被靜轉
我們就把靜當真了
講好聽叫客觀的條件
我們要尊重客觀的條件
我還是要講
客觀的條件是別人的事
你只有主觀條件沒有客觀條件
你只有主觀條件
你認為對就對
認為不對就不對
認為好就好
認為不好就好
就不好
所以在這裡面當然
紀律部還是得再去檢驗
你認為好跟不好
是依一生執著見還是沒有
如果你跳開第一個了
那基本上知見就對了
接著你過去有很多習氣
你現在修改了沒有
改正了沒有
若還沒有改正
還是隻改一點點
你隨著你的習氣去
怎麼能修
怎麼能改
所以這個要一層一層地
慢慢地去面對
然後慢慢去思考
如人夢中方便渡水
為渡而覺
覺以思為正為邪
這邊打個比喻
其實我們在迷的時候
跟在醒的時候
其實還是會有一些差別
比如當我執著的時候
這時候的身心狀態
跟我放鬆了以後
跟我完全懂了以後的身心狀態
完全不一樣
同一個身心都是你
但是這時候你的知覺
開闊到什麼程度
解決到什麼程度
或者迷糊到什麼程度
其實就一切為心的限量
自心限量
所以你心迷糊的時候
你這時候身心一定是迷糊的
你心有自覺自省的時候
這時候身心表現出來的
或者你的靜
也就跟著是一種解脫的
有智慧自在的狀況
所以這個打比喻就好
我們在做夢的時候
那當然夢裡面有很多靜
你還是會以為它是真的
這就在做
我們在無明
在業力
在新意識的牽引下
所做出來的判斷
決定分別
你都會以為它是對的
即使都對
但是隻要你是依著那個
我知我見
也就遍際所知
也就你慣性的新意識
即使你講得頭顱是道
完全說服自己這樣想是對的
但是那也只是你新意識
當下所現的安心
就是認為這樣對的
它跟事實可以講了不相干
因為如果在自己的新意識裡面
即使完全對
也只是筆量的對
筆量的對就是虛擬的對
從意識裡面創造出來的對
不是實際上的對
不是實相的對
所以這裡面就不親切
只有暗耍
我覺得這樣很有道理
這樣很棒
就睜開眼睛
或者落到現實
就發覺根本就一場夢而已
就一個妄想的遊戲
不是真正的可以受用的境界
那就好像做夢
夢裡雲雲有
就三千大千世界都有
但醒來
什麼都沒有
在意識裡面認為頭顱是道
哪一條路都可以
我們也可以這樣講
再落實一點點講
我們對所有宗派
或者所有理論的理解
剛開始你還是都用新意識
在理解它
所以這一層的判斷
當然會帶動你去走進哪一條路
但是一定要隨時
用剛剛那三句話
隨時提醒自己
你才不會
發心是好的
結果是滿頭包
很想修
結果越修越怪
越修人家覺得
越修越離譜
越修越不像個人
當然也可以說自我安慰
我就是看不慣人
所以我不想當人
你說我不是人
剛好證明我修得還不錯
也可以這樣自我安慰
但是基本上我們可以這樣理解
就是說你要修
修出讓人家覺得修真的很好
這樣你才真的能夠去
說服人家引導人家來修
不要真的越修越怪
越修越孤僻
越修越自以為是
好像誰都不對只有你對
誰的知見都不正確
只有你的知見最正確
只要是落在知見上的
絕對是不對
因為第一招你就沒有檢驗
已經有我見有身見
而且還要直取
那當然會有問題
我們再往下看
就是說我現在
這一季其實滿有意思的
這一季其實是在說
我們這些修道的人
想學佛想修行的人
其實就好像在夢裡面
那麼渡水呢
我在夢裡面
有一條江一條水
我從此岸遊向彼岸
也是越遊越殊勝
越遊越近岸
結果還沒有到那時候醒過來
原來是一場夢
這是在講什麼
夢其實就是我們的亂世
亂的意識
叫獨頭意識
那我們自以為是
沒有反省沒有覺照的時候
這時候就是你的獨頭意識
你有沒有發覺
一個人在不講理的時候
就是說在自以為是的時候
他的思想是單方向的
他完全沒有轉換的餘地
跟在做夢的時候一樣
所以只要我一進來
其實你就跟做夢的
夢的再好都是假的一樣
只要那個我拿不掉
那我就忘了我是誰
你一定要知道我是誰
一定要知道我是誰
那慢慢地知道我是誰
我只是這個身心
甚至我只是心意識
我只是習慣性的思維方式
反應方式
我只是一個莫名其妙的產物
你常常這樣子來看自己
那我慢慢就被你看透了
他騙不了你
那這樣才能把那個假我
改造成真我
現在假借你的身心
在發號施令的
通通是顛倒妄想的我
奇蹟的我 業力的我
一定要把它看穿
所以修行的第一步
就是那個我真的越來越鬆
越來越軟
這樣才有點
否則的話都很可惜
我們可以這樣講
學佛學了這麼久
也修行修了這麼久了
那我錯誤的我都還看不到
那你要等到何時
才有一點點智慧
所以修得越好
就是你要生氣
你要執著
你就要醒一下
太丟臉了
我學這麼久
我還是老參
那怎麼會有這種反應
怎麼還堅持這些
你如果常常這樣
那就慢慢的你就真的跳脫了
就不會落在原來的我的息器裡面
這時候才真正開始在修
修就修改原來的我
然後不斷地超越
本來的意識狀態
本來的相對的執著
這樣才能夠慢慢地上去
所以修行不是要找自己麻煩
更不是要找別人麻煩
是要解套
把自己的繩索解開
把別人的繩索也幫他解開
你要先幫別人解開
你是不是要先解開自己的
連自己都解不開
你怎麼去幫他解開
所以這些其實都要教我們
要教我們怎麼修
那麼覺已呢
當等我想到
剛剛那個夢是真的還是假的
你如果回到這一個觀照的心
就能覺知的心
你可以覺得
剛剛想的頭頭是道的
那是真的還是假的
有時候你一弄到這一招
那就開始好笑
就覺得剛剛想的頭頭是道
好像自己什麼都懂了
好像什麼自己都可以親證了
都有把握了
結果一看
什麼都不是
只是在那邊做夢
恍懷一夢
所以這黃娘
黃娘一怒
她就在懷疏下了
所以修行真正的開始
是找到那個
從來沒有消失的絕招
也就是說
超越於你的身
你的五蘊的那個東西
它不是五蘊
但它不離五蘊
它如果離開五蘊
你沒有辦法修
它如果是五蘊
你也沒辦法修
它到底是什麼
這要好好去掌握
你只要真的靜下來
譬如說
過去有什麼事情
你一定是那麼反應
但當你一放鬆靜下來
過去的反應怎麼現在不見了
因為你就曉得
過去那個反應不是真的
不是一定要那樣子
那為什麼能這樣
你這心平氣和一下來
過去的反應通通死不傷力
死不傷力就沒有反應嗎
反而是一個清清楚楚
穩定的照見性出現
要找那個東西
才能化解一切
我們現在都想化解
都想離苦得樂
偏偏我們做出來的行為
都是離樂得苦
本來沒事
你都在那邊創造不安困擾了
那有事那更是大麻煩
沒事都可以有麻煩
那有事就更麻煩
修行是有事不麻煩
沒事更不用說
絕對沒麻煩
這才慢慢在解套
那有事從哪邊來
就是你的心意識在那邊動
在那邊分別執取
而是有事
我曉得是心意識所生
是他不清靜的心在那邊擾動
我有一個清靜的心
我就看著你怎麼擾動
我看你能演什麼戲
慢慢的他就原形畢露
你一看就知道他在演戲
根本就不是真的
一定要這樣才能夠
慢慢離開你的喜氣業力
若不這麼修
你念再多佛
詞再多咒
拜再多拜
沒有用就沒有用
但是你若回到這邊
念一句佛號
有一句佛號的功德
詞一次咒
有一次咒的效益
拜一拜
可以消無窮的業障
關鍵就在這邊而已
所以門前經
真的隨時都要指你的如來藏
就是你的佛性
你的法身
你的清靜心
若不把這個給嗲出來
讓他來做主
那麼我們永遠就做不了主
我們永遠就不能自在
非正非邪
問下去
再好的夢
再好的境界
再好的技巧
當你醒過來的時候
知道它只是一場夢
但至少在夢裡面
它是對的夢
好的夢
那個好不是真好
所以非正非邪
那個好也不是真好
那個剛剛差一點點
沒有友好
差一點沉下去
死掉了
也沒有真實
就正跟邪
其實都沒有自信
因為通通立足於
你的心意識的妄想
而不是真的
不是真的
所以我們如果慢慢的
好好的去不斷的依著你
曉得一切都是你自心限量
不如理的時候
我曉得錯了
這是非
但是非不是真非
我起了殺人的念頭
並不是真的殺了人
我起了要饒一切友情
絕不捨任何一個眾生
那個大怨心
也不是真正的怨心
都是妄想
因為你根本就沒有做
你想殺人你也沒有真殺
你想救人你也沒有真救
那怎麼是真的呢
當然是假的
但是這些假的呢
弄假成真
你想一直想殺人
雖然這次沒有殺
一直想殺
到最後真會殺
逼到最後你連反省的機會都沒有
就我認為你是壞蛋
越看越像
所以即使都是假的
那假的好總比假的壞不好
要來的好
所以心存善念
還是比惡念要來的好
那最重要更根本的是
清淨念
不若善惡
不若是非
不若取捨
不若取捨的時候
你才能夠於生無取
所以這個當然就呼應
華元經的那一句話
其實它隨時可以用得上來
於無始見聞覺識音響
種種息氣種種形處
度有無想心意意事夢現
所以在這邊就是說
我們知道一切都是為你自心限量
這個之外呢
所有的一切
所有的一切其實都離不開
你無始以來的那一份
無名所造作出來的
以為有一個我的能的見聞嗅常覺知
那因為有無始以來有一個我
就身見我見
這個身見我見一起以後
當然就安立一個我的能
就見聞嗅常覺知
能就見聞嗅常覺知
也就是我們現在講的六根
那有六根呢
當然就對應到根所對的所
叫六成
有六根六成
然後在根層裡面的相處裡面
去確定一些什麼
那叫六識
以為它是什麼就六識
所以我們可以看得出來
這一切其實都是我們
無始以來的那無名音為根本
接著種種的息氣的心息
種種內息氣的心息
心息外形處的執著
所以裡面形成你的
你的心意識的一種慣性
外面形成你所對的色聲香味處法的執著
然後在這裡面就
惰有無想
認為它是真的
或者認為它根本就不存在
認為它什麼
其實都是依依那個無始無名
依依後來的心息的妄想
慢慢產生一種確定
但是這個
既然是依依那個根本無名
就好像依依夢的夢境一樣
什麼叫夢
你是睡著了是不清楚的
那夢裡面還是有根成識
我們大家都做過夢
在夢裡面就有根成識
但在夢裡面基本是依依那個昏沉
依依那個無名
所產生的根成識
那它會是有什麼意義
它沒有任何意義
所以我們就要知道
即使我們現在自以為醒著
只要你用的是你的心意識的判斷
通通依依無名
跟在夢中沒有兩樣
所以修行慢慢知道
醒
其實我們現在醒著
其實還是在做夢
我們現在醒著還是做夢
然後夢裡面更是夢
夢裡面你自以為醒著
其實你是睡著的
所以都是顛倒
醒著也顛倒
醒著的顛倒是心意識做主
無名做主
夢裡面的顛倒
根本就是夢
你不知道夢
那當然就顛倒再顛倒
那我們現在就知道
醒著也是夢
不執著醒著
夢更是夢
更不執著
那我們現在很多學佛都是怎麼樣
醒著執著
連夢都執著
醒著要賦給它意義
夢也一樣要賦給它意義
所以這個其實
輕鬆簡單地說
還是無名的習氣
沒有脫離
沒有脫離無名的習氣
這個醒著的問題都解決不掉了
都搞不清楚了
還要去搞那個夢裡面什麼意義
它在啟示什麼
它在暗示什麼
在啟發什麼
明明都給你看實相了
你都搞不懂
那夢裡面更不可能搞懂
所以不要錯用功夫
只要隨時保持覺照
不要能取所取
更不要執著什麼
更不要依賴什麼
扶手住腳不依賴
所以那三句可以這樣理解
就一層一層撥
所以有時候
雖然簡單的幾句話
其實也可以講得很多
就好像佛陀其實苦空無常無我
他就可以講四十五年
就是要顛覆我們的觀念
讓我們能夠跳脫業力流
煩惱流 生死流
但是我們現在修是修 學是學
懂是懂
意思也懂
但一弄到自己的新意識
馬上又回到原來習慣的無名的新意識裡面去
所以你會發覺
修半天學半天好像都使不上力
因為你自見根本就沒有建立
雖然自見立之無名本
但是如果連正確的自見你都不建立
那不要說無名本
是無名加三級
如果連佛法你都不相信
佛告訴你的正確的方法
你都不想把它拿來用一用
還是用我們習慣的我執意識
那你懂得再多 背得再多 說得再多
說得再多沒有用
完全不受用
好 我們再看下一段
大會 如是菩薩摩訶薩
於第八菩薩地
見妄想身
從初地轉進至第七地
見一切法如幻等方便
度社所設心 妄想形意
若佛法方便為得者另得
大會 此是菩薩內盤方便不壞
離心意意識
得無生乏忍
大會 於第一意無次地相續
說無所有 妄想即昧法
好 這邊的重點就是後面那個無所有
那我們知道
如果妄想一大堆 有沒有
你一大堆妄想 到底有沒有
那些想是虛妄的
有也是沒有
所以我們千萬不要被我們的妄想騙
我們就是虛妄把它當真 所以被它騙
你知道它只是虛妄 你怎麼會被它騙
你就不會被它騙
所以我們現在都是認假作真
所以才會這麼樣子的痛苦
然後隨便一個像
緣起沒有自性的像
你都抓著不放
它是什麼 它不是什麼
其實它隨時在變
你說它是的時候 剛好不是
你說它不是 剛好是
所以我們舉個比較簡單的例子
有人說你的好話 是是還是不是
到你要感恩還是要生氣
感恩也不是 生氣也不是
知道就好
知道什麼 知道他是在客氣
他是在鼓勵你
甚至知道他是在挖苦你
他是在挖洞要你跳
把你形容得很好 然後讓你漏氣
一點都不好
你知道這個你也不會生氣
你就保持覺照
不要隨便就被進轉了
不要馬上就起心動面
隨時保持覺照 冷靜一點點
冷靜一點點不一定有智慧
但是至少比較不會犯錯
所以修行的第一步還是修持
先冷靜下來再說
不要太激動
有時候我們修行
我們可以好壞幾乎都會相生的
聰明的人反應很快
因為反應快所以很激動
很容易有情緒
很容易生是非
反過來比較鈍的人
就比較慢性 像我這種比較慢性的
好像怎麼搖都搖不動
其實也不是
我們知道我們的反應不是那麼好
我們知道我們不是那麼聰明
所以就慢一點沒關係
不要自破其短
頭腦不好不要表現成頭腦好的樣子
我們知道我們頭腦不好
即使心裡面明明白白
但是你明明白白的
只要是對自己對別人有傷害性的
那也不要表現出來
這樣子才好
有一句話就
不求有功但求無過
我們修行先這樣修
不要一開始就要表現自己多偉大
多能幹 多怎麼樣
先求無過再求立功
因為你如果急著表現
即使有功人家也會把你弄成過
為什麼
人家嫉妒啊
人家討厭啊
看你喜歡表現
就完全會在後面
你即使表現得很好
最恰當的一句話是
你好會演
這句話到底
你好會演 演得好好
這句話是恭維還是挖苦呢
所以很多東西
我們如果懂一些道理
其實就開始輕鬆了
因為我一拿掉以後
你就開始輕鬆了
我拿掉就開始輕鬆
我們現在就要扮演這個我
要把我給演偉大
所以就會一點都不輕鬆
你要偉大
真無我就真偉大
只要有我再偉大都不大
你在虛空裡面
在整個法界裡面
你能大到什麼程度呢
能大到什麼
所以
其實我們常常用感恩謙卑的心
這個法界還幫我留一席之地
我要好好珍惜這一口氣
這個存在
你如果用這樣的心
你就開始老實下來
不斷地往裡面去觀
自己有沒有錯啊
起心動念有沒有錯
講出來的話有沒有錯
做出來的行為有沒有錯
因為好不容易天地法界
給你這麼一個自心
一個好好表現自己的機會
千萬不要把它錯用濫用
真的
所以一切都是我們自己的行為所招攬
如果懂這個道理
那為什麼不對自己好一點
就讓自己過得好一點
過得舒服一點
過得比較如理一點
自在一點
為什麼不呢
所以常常就是說
你越想表現自我的時候
其實越給自己壓力
那同時也會給別人壓力
那反過來講
我們如果謙卑的
被動的
被動不是不積極
就是該出場才出場
該做才做
這樣的話誰都喜歡
誰都歡迎
那如果不該動而動
那你自己也累
別人也看不慣
所以我講這個都是很實在的話
就是說很多事情
其實不是我們怎麼樣
其實常常就一個
微微的觀念卡住了
把所有行為都卡住
反過來講
如果把這個微微的錯誤的觀念
卡住的觀念一拿掉
海闊天空
到處都歡迎
因為你已經無我
你已經懂得謙卑
哪一個不喜歡謙卑的
我們就這樣來理解就好
誰都希望一個人
又有能力然後又很謙虛
沒有人說喜歡那個能力不大
然後又自以為很行的
我看沒有人這樣
所以我們如果懂得
人同此心心同此理
其實很多東西
真的我們可能觀念稍微修整一下
以自心限量
所以這根本的機制
最重要的這個
自己的起心動念這邊
好好修整一下
你就可以想一想
這邊小修一下
放出去
變成大修了
這邊小錯一下
出去變成大錯
這邊小對一下
出去變成大對
為什麼不從這個小的地方
下一點手
所以修行真的
我還是不斷地強調
真正修行的開始
是不斷地做內觀
看自己在想些什麼
從這個地方
不要想出來都還不曉得
自己已經動了妄念
而且還是動了錯的妄念
如果好的妄念還好
錯的妄念又要堅持
要把它放大
那當然就錯得越來越離譜
其實要改一下
我就把這個狂念放下而已
馬上一切事都沒有
所以是不是很好修
懂道理就很好修
不懂道理
越修越離譜
所以這邊其實是在提醒我們
怎麼樣子去看到
你所看到的見聞秀長覺知
所看到的色生香味處法
其實都來自於你心的創造
心的幻化
心的糟感
那若糟感到的是不好
一定是你心有問題
不是什麼不好
就是你心不好
你若糟感是好了
不是什麼好
就是你心好
所以要糟感好的
當然就要有好的心
對的心
對的心就是智慧
好的心就是善行
所以這兩個不能少
但是壞的心
無明的心
不能有
一點點都不能有
馬上看到
馬上把它拿掉
我們休息一下